</s>	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
daiin	Capitulum	capitulum	p.	de	)
ol	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	disposicione
chedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
aiin	Capitulum	capitulum	p.	(	)
shedy	spere	spera	concavitate	convexitas	aeris
chol	de	Capitulum	capitulum	p.	librum
or	de	Capitulum	capitulum	eleccione	p.
ar	conjunccione	constellacione	consiliariis	conservacione	plantis
chey	federa	debita	eclipsis	infra	timere
dar	conjunccione	conservacione	cognicione	commendacione	constellacione
qokeey	opere	alique	Veneris	veneris	generis
qokeedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
shey	utere	cetera	fere	itaque	spectat
qokain	operis	veneris	Veneris	aeris	convenit
qokedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
dy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
qokaiin	regiminis	conservacione	commendacione	cognicione	composicione
al	conservacione	composicione	commendacione	cognicione	conjunccione
dal	cognicione	eleccione	ordinacione	commendacione	disposicione
s	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	regimine
chor	de	Capitulum	capitulum	p.	)
okaiin	capitulum	Capitulum	p.	(	eleccione
dain	cognicione	intencione	commendacione	ordinacione	eleccione
qokal	Veneris	aeris	operis	Solis	veneris
shol	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
okeey	aliter	federa	Insuper	pervenire	creavit
cheey	pulcritudine	longitudine	principaliter	pertinent	custodia
cheol	eleccione	benediccione	ordinacione	medicinarum	discrecione
otedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
chy	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
otaiin	capitulum	p.	Capitulum	eleccione	(
qokar	Veneris	aeris	operis	Solis	veneris
chdy	aeris	Solis	Veneris	ignis	Jovis
qol	granis	mediocris	celestis	predictis	pulvere
qoky	Jovis	ceteris	poteris	solis	dignitas
sheey	infra	abstinere	federa	consuetudinem	debita
saiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	(
okain	consiliariis	consilii	consilio	variis	bajulis
otal	conservacione	conjunccione	constellacione	commendacione	cognicione
y	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
otar	conjunccione	constellacione	conservacione	commendacione	variis
oteey	constellacione	pulcritudine	pertinent	adhuc	plene
chckhy	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	regimine
okal	conservacione	conjunccione	constellacione	commendacione	variis
sho	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
okar	constellacione	conjunccione	conservacione	variis	consiliariis
lchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
okedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
dol	de	eleccione	benediccione	p.	capitulo
oty	eleccione	benediccione	ordinacione	medicinarum	cognicione
sheol	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	regitur
cthy	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
qokey	opere	Veneris	fueris	ceteris	veneris
dair	eleccione	regimine	ordinacione	cognicione	benediccione
okeedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
shy	de	eleccione	p.	capitulo	capitulum
qokol	predictis	celestis	granis	lune	mediocris
oky	eleccione	ordinacione	regimine	benediccione	cognicione
cheor	eleccione	benediccione	ordinacione	regimine	medicinarum
oteedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
dam	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	disposicione
shor	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
otain	consiliariis	constellacione	conservacione	consilio	variis
chody	de	eleccione	p.	capitulo	capitulum
qotedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
ain	consiliariis	consilio	consilii	variis	legis
cheody	fine	benediccione	ordine	alteracione	doctrine
am	cognicione	ordinacione	eleccione	commendacione	conservacione
qoty	predictis	conjunccione	constellacione	lune	conservacione
otol	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
r	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
sar	conservacione	conjunccione	commendacione	cognicione	constellacione
sheedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
okol	de	eleccione	p.	capitulum	regimine
chcthy	eleccione	regimine	benediccione	de	capitulo
qotaiin	eleccione	cognicione	capitulo	regimine	ordinacione
sol	eleccione	de	benediccione	ordinacione	medicinarum
raiin	capitulum	Capitulum	p.	(	capitula
qoteedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
air	eleccione	cognicione	ordinacione	disposicione	intencione
dor	de	eleccione	capitulum	p.	capitulo
o	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
char	eleccione	cognicione	ordinacione	regimine	intencione
qokchy	benediccione	eleccione	ordinacione	cognicione	discrecione
sain	consiliariis	constellacione	variis	conservacione	conjunccione
cho	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
okeol	eleccione	librum	medicinarum	benediccione	primum
cheky	commendacione	ordinacione	cognicione	discrecione	alteracione
cheo	ordinacione	divisione	discrecione	alteracione	benediccione
kaiin	Capitulum	capitulum	p.	(	capitula
qotain	contrariis	annis	finis	celestis	granis
okey	pertinent	pulcritudine	adhuc	longitudine	phisonomia
qotchy	de	eleccione	p.	capitulo	capitula
qotar	dignitas	granis	Jovis	Lune	annis
odaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	de
cthol	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
shckhy	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
cheedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
qotal	granis	celestis	finis	dignitas	annis
ykeey	pulcritudine	adhuc	pertinent	longitudine	plene
sor	de	eleccione	p.	capitulum	benediccione
oly	conservacione	commendacione	conjunccione	cognicione	discrecione
qokchdy	Veneris	Jovis	ignis	Solis	aeris
otey	commendacione	alteracione	conjunccione	conservacione	constellacione
sal	commendacione	conservacione	cognicione	conjunccione	ordinacione
shody	benediccione	12	conjunccione	conservacione	fine
keedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
kar	conjunccione	constellacione	conservacione	variis	bajulis
qokeol	plene	certo	lune	pertinent	pulcra
olaiin	capitulum	p.	eleccione	(	capitulo
sheor	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	medicinarum
chear	conservacione	constellacione	conjunccione	commendacione	alteracione
opchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
cthey	eleccione	benediccione	ordinacione	discrecione	regimine
sheody	lune	plene	conjunccione	fine	constellacione
l	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
lkaiin	capitulum	p.	eleccione	(	capitulo
tol	de	eleccione	p.	capitulum	benediccione
otchy	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
chal	eleccione	ordinacione	regimine	cognicione	intencione
otam	conservacione	cognicione	commendacione	ordinacione	composicione
qotol	benediccione	eleccione	ordinacione	cognicione	discrecione
sheo	benediccione	conjunccione	plene	ordine	commendacione
checkhy	ordinacione	discrecione	commendacione	benediccione	cognicione
kain	consiliariis	consilio	variis	consilii	legis
otor	eleccione	de	p.	capitulum	capitulo
shdy	Veneris	ignis	Jovis	jacet	Solis
ody	Lune	dignitas	Sol	jacet	Mercurii
chaiin	Capitulum	capitulum	p.	de	capitula
cthor	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
lchey	cetera	poteris	spectat	utere	dignitas
ykaiin	Capitulum	capitulum	p.	eleccione	(
kedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
keey	federa	pervenire	superflue	creavit	infra
lol	eleccione	benediccione	ordinacione	discrecione	cognicione
chodaiin	Capitulum	capitulum	de	p.	capitula
d	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	medicinarum
ytaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	(
lor	eleccione	de	regimine	benediccione	ordinacione
tar	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	variis
lshedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
taiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	(
tedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
oteol	eleccione	benediccione	medicinarum	ordinacione	primum
olkeedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
qoteey	dignitas	spectat	cetera	durabilitas	consuevit
qodaiin	capitulum	p.	Capitulum	eleccione	capitula
aiiin	capitulum	p.	eleccione	Capitulum	(
lkeey	cetera	volueris	consuevit	spectat	suavis
lkeedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
olkeey	suavis	spectat	volueris	consuevit	nostris
oteody	conjunccione	conservacione	fine	commendacione	constellacione
okchy	de	capitulum	Capitulum	p.	eleccione
choky	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
ckhy	eleccione	de	capitulo	regimine	benediccione
qokchedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
chos	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
olchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
oraiin	capitulum	p.	Capitulum	eleccione	capitula
kol	de	eleccione	p.	benediccione	capitulum
okeody	fine	benediccione	ordine	alteracione	discrecione
choty	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
ykar	cognicione	conservacione	commendacione	ordinacione	eleccione
ches	commendacione	alteracione	discrecione	divisione	ordinacione
dshedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
qokor	predictis	constellacione	conjunccione	celestis	lune
sy	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
sheckhy	benediccione	commendacione	12	conservacione	discrecione
lkain	consiliariis	contrariis	finis	annis	convenientibus
sheky	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	16
otchedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
shar	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	commendacione
okor	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
pchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
tchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
chees	commendacione	alteracione	divisione	discrecione	ordinacione
cheos	eleccione	ordinacione	divisione	discrecione	benediccione
olkain	contrariis	consiliariis	finis	annis	omnis
oiin	p.	capitulum	Capitulum	eleccione	(
qokeody	dignitas	cetera	spectat	Lune	Sol
qopchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
okchey	10	optima	discrecione	benediccione	commendacione
ckhey	discrecione	benediccione	ordinacione	divisione	prima
olkaiin	eleccione	(	p.	capitulum	regimine
chedaiin	cognicione	commendacione	eleccione	conservacione	ordinacione
olor	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	discrecione
shcthy	eleccione	benediccione	de	ordinacione	cognicione
otchey	benediccione	prima	discrecione	commendacione	ordinacione
chckhey	discrecione	ordinacione	commendacione	divisione	alteracione
ykeedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
dchy	de	capitulum	p.	eleccione	Capitulum
daly	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	discrecione
chedar	conveniunt	convenit	opere	vita	concedente
lkar	constellacione	finis	conjunccione	bajulis	variis
qokchey	granis	nostris	spectat	dignitas	locis
cheal	constellacione	conservacione	commendacione	conjunccione	alteracione
otchdy	Lune	conjunccione	granis	celestis	constellacione
qotor	benediccione	eleccione	cognicione	ordinacione	discrecione
lkedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
opchey	granis	mediocris	spectat	durabilitas	debita
oteos	eleccione	medicinarum	ordinacione	cognicione	disposicione
aly	cognicione	ordinacione	eleccione	commendacione	discrecione
os	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	disposicione
olchey	nostris	spectat	cetera	dignitas	consuevit
qo	Veneris	ignis	Solis	aeris	veneris
yteey	commendacione	alteracione	conjunccione	constellacione	pulcritudine
oldy	Jovis	dignitas	concedente	Lune	ceteris
checthy	benediccione	ordinacione	eleccione	cognicione	discrecione
otchol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
kchy	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
yteedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
sair	eleccione	cognicione	ordinacione	commendacione	discrecione
okeeey	pertinent	perfeccio	persona	pervenire	Verumptamen
orain	conservacione	commendacione	conjunccione	constellacione	variis
dchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
olkedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
ary	ordinacione	eleccione	cognicione	discrecione	benediccione
ytar	cognicione	eleccione	commendacione	conservacione	ordinacione
dchol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
qokeeey	opere	conveniunt	ceteris	fueris	poteris
chl	eleccione	regimine	primum	ordinacione	capitulo
dchor	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
kor	de	eleccione	p.	capitulum	Capitulum
okam	conservacione	commendacione	cognicione	ordinacione	composicione
rain	consiliariis	variis	constellacione	consilio	consilii
oaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	(
chety	commendacione	cognicione	ordinacione	discrecione	conservacione
okchedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
ky	eleccione	benediccione	cognicione	ordinacione	discrecione
she	bibere	continet	granis	consuevit	dignitas
qokam	Jovis	ceteris	Veneris	fueris	operis
ldy	Veneris	aeris	Solis	ignis	jacet
ycheey	pulcritudine	pertinent	adhuc	longitudine	pulcra
ytedy	spera	spere	convexitas	aeris	Solis
chedal	conveniunt	opere	convenit	concedente	vita
cheeky	commendacione	alteracione	conservacione	discrecione	ordinacione
qotey	dignitas	granis	durabilitas	celestis	mediocris
okaly	conservacione	commendacione	cognicione	ordinacione	conjunccione
yty	eleccione	de	benediccione	ordinacione	capitulo
dary	eleccione	benediccione	cognicione	ordinacione	discrecione
qotchedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
pol	eleccione	de	benediccione	ordinacione	medicinarum
qotchdy	Lune	dignitas	granis	Jovis	celestis
olshedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
ched	conveniunt	convenit	opere	vita	Veneris
qokeeo	opere	conveniunt	ceteris	alique	poteris
tor	de	eleccione	p.	capitulum	Capitulum
kal	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	cognicione
ykedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
tchy	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
aiir	eleccione	regimine	capitulo	cognicione	ordinacione
qoaiin	p.	capitulum	eleccione	(	capitulo
daiir	eleccione	capitulum	p.	de	capitulo
odar	cognicione	conservacione	commendacione	eleccione	ordinacione
shodaiin	Capitulum	capitulum	p.	de	capitula
tchey	10	lune	plene	adhuc	predictis
qor	benediccione	predictis	conservacione	commendacione	conjunccione
kchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
ckhol	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
om	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
okeor	eleccione	medicinarum	primum	benediccione	ordinacione
ykchy	de	p.	capitulum	eleccione	Capitulum
olky	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	13
okair	cognicione	conservacione	commendacione	ordinacione	composicione
keody	fine	benediccione	ordine	12	plene
ydaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	(
chockhy	de	capitulum	eleccione	p.	Capitulum
okchdy	Lune	granis	dignitas	celestis	Jovis
rar	conjunccione	constellacione	conservacione	commendacione	variis
kchey	plene	10	adhuc	pulcritudine	lune
kchol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
qokeor	mediocris	certo	infra	lune	debita
otair	cognicione	eleccione	ordinacione	commendacione	conservacione
shear	conjunccione	constellacione	conservacione	durabilitas	lune
soiin	eleccione	p.	capitulum	(	capitulo
dan	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
cham	eleccione	regimine	ordinacione	capitulo	primum
shecthy	benediccione	commendacione	12	ordinacione	cognicione
qoeedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
rol	eleccione	de	benediccione	ordinacione	medicinarum
tal	conservacione	commendacione	cognicione	conjunccione	ordinacione
kchdy	Jovis	jacet	Lune	ignis	Mercurii
cthar	eleccione	de	capitulo	benediccione	p.
chdar	conservacione	conjunccione	commendacione	cognicione	constellacione
kchor	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
teey	perfeccio	pulcritudine	adhuc	pulcra	pertinent
keol	de	eleccione	librum	benediccione	medicinarum
shaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	capitulo
okchor	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
dl	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	discrecione
olkar	finis	constellacione	celestis	annis	bajulis
chedain	conveniunt	concedente	contrariis	convenit	contra
qockhy	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	cognicione
ytal	eleccione	cognicione	ordinacione	disposicione	discrecione
ytchy	de	eleccione	p.	capitulum	Capitulum
opchdy	Jovis	jacet	ignis	Veneris	Mercurii
otaly	cognicione	commendacione	conservacione	ordinacione	discrecione
doiin	eleccione	p.	capitulum	capitulo	(
chdal	cognicione	commendacione	conservacione	ordinacione	eleccione
qotchey	predictis	10	plene	lune	benediccione
sheal	conjunccione	constellacione	lune	conservacione	plene
cthody	eleccione	benediccione	de	ordinacione	cognicione
qockhey	discrecione	benediccione	commendacione	alteracione	divisione
lshey	spectat	granis	cetera	nostris	consuevit
yky	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	regimine
odain	cognicione	ordinacione	commendacione	eleccione	intencione
olol	eleccione	benediccione	ordinacione	discrecione	cognicione
lchdy	aeris	Veneris	Solis	ignis	veneris
chs	eleccione	regimine	capitulo	primum	capitula
qokchol	de	eleccione	p.	benediccione	capitulo
chkaiin	capitulum	Capitulum	p.	eleccione	(
ols	conservacione	commendacione	conjunccione	cognicione	discrecione
dchey	adhuc	plene	debita	lune	10
tchor	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
chocthy	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
qokaly	Jovis	ceteris	solis	concedente	poteris
chain	eleccione	cognicione	intencione	ordinacione	regimine
shed	Veneris	aeris	opere	Solis	veneris
chky	eleccione	regimine	ordinacione	cognicione	benediccione
lky	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	cognicione
otchor	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
ychey	debita	abstinere	lune	infra	durabilitas
qokair	Jovis	ceteris	solis	operis	conveniunt
qody	Mercurii	jacet	Jovis	dignitas	Lune
ror	eleccione	de	benediccione	ordinacione	regimine
ory	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	discrecione
daiiin	capitulum	p.	Capitulum	eleccione	capitula
sheos	benediccione	ordinacione	discrecione	commendacione	divisione
okeeol	medicinarum	discrecione	ordinacione	divisione	regitur
ral	conservacione	commendacione	conjunccione	cognicione	constellacione
chokaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	(
chokchy	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
ykal	cognicione	eleccione	ordinacione	commendacione	disposicione
oar	conservacione	conjunccione	commendacione	cognicione	constellacione
ychor	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
okody	conjunccione	conservacione	constellacione	lune	medicinis
okees	alteracione	discrecione	mirabili	ordine	commendacione
ty	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
chdaiin	capitulum	Capitulum	p.	eleccione	capitula
do	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
aral	cognicione	commendacione	ordinacione	conservacione	discrecione
tain	consiliariis	variis	constellacione	consilio	conservacione
daldy	granis	celestis	dignitas	finis	annis
okeeody	fine	pertinent	plene	pulcritudine	doctrine
lkchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
cphy	eleccione	de	benediccione	capitulo	p.
ykeody	benediccione	fine	ordinacione	12	discrecione
cheeo	alteracione	commendacione	divisione	discrecione	ordinacione
cphol	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
shedaiin	cognicione	eleccione	commendacione	conservacione	ordinacione
shal	cognicione	ordinacione	commendacione	eleccione	benediccione
okeeo	doctrine	divine	alteracione	ordine	phisonomia
orol	eleccione	benediccione	ordinacione	discrecione	regimine
chom	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
qopchdy	Veneris	ignis	Solis	Jovis	aeris
qokeed	spera	aeris	Veneris	Solis	veneris
ycheo	benediccione	discrecione	ordinacione	divisione	commendacione
ctho	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
tchdy	Jovis	ignis	Lune	jacet	dignitas
choly	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
okchol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
qoeey	durabilitas	infra	eclipsis	radiis	celestis
opchy	eleccione	de	benediccione	cognicione	ordinacione
teol	de	eleccione	benediccione	regimine	medicinarum
lo	13	conservacione	commendacione	conjunccione	cognicione
ly	ordinacione	cognicione	benediccione	commendacione	discrecione
otody	conjunccione	constellacione	conservacione	lune	plene
ram	commendacione	cognicione	conservacione	ordinacione	discrecione
sheeky	conjunccione	constellacione	plene	conservacione	lune
ytor	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
ycheol	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	divisione
okeeor	discrecione	ordinacione	medicinarum	divisione	decimum
dshey	mediocris	debita	infra	durabilitas	adhuc
sh	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	cognicione
aldy	Jovis	dignitas	concedente	Lune	ceteris
dshor	de	eleccione	p.	capitulum	Capitulum
kair	cognicione	eleccione	ordinacione	commendacione	disposicione
qotchor	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
yteody	benediccione	conjunccione	conservacione	fine	commendacione
ykeol	de	eleccione	benediccione	primum	librum
sheeol	benediccione	ordinacione	discrecione	divisione	regitur
cheeor	ordinacione	eleccione	discrecione	divisione	benediccione
okeo	medicinarum	ordinacione	discrecione	divisione	disposicione
ykol	de	eleccione	p.	capitulum	benediccione
key	adhuc	pulcritudine	plene	20	doctrine
chodar	de	eleccione	capitulum	p.	Capitulum
okeos	eleccione	medicinarum	ordinacione	primum	discrecione
chkal	eleccione	cognicione	ordinacione	commendacione	disposicione
ytam	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	disposicione
opaiin	capitulum	p.	Capitulum	eleccione	(
chckhdy	constellacione	celestis	conjunccione	granis	finis
otshedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
tchol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
odal	eleccione	cognicione	ordinacione	disposicione	discrecione
shee	lune	plene	conjunccione	constellacione	abstinere
dcheey	pulcritudine	adhuc	plene	longitudine	pertinent
arody	continet	Lune	conjunccione	constellacione	lune
choiin	Capitulum	de	capitulum	p.	capitula
ychedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
teedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
olcheey	durabilitas	infra	eclipsis	federa	timere
ry	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
olain	variis	constellacione	consiliariis	conservacione	conjunccione
ctheey	eleccione	benediccione	ordinacione	discrecione	medicinarum
cthaiin	Capitulum	capitulum	p.	de	capitula
qokeeody	dignitas	ceteris	opere	conveniunt	concedente
shky	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
ockhy	eleccione	benediccione	ordinacione	regimine	cognicione
tair	eleccione	cognicione	ordinacione	commendacione	disposicione
oteo	medicinarum	eleccione	cognicione	ordinacione	divisione
chty	eleccione	regimine	ordinacione	benediccione	capitulo
ytchor	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
choy	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
lcheey	cetera	federa	spectat	infra	durabilitas
ytey	benediccione	discrecione	ordinacione	divisione	commendacione
ykeeol	eleccione	benediccione	ordinacione	medicinarum	discrecione
qotchol	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
qokechy	mediocris	celestis	granis	constellacione	lune
chkeey	alteracione	discrecione	prologo	commendacione	divisione
laiin	Capitulum	capitulum	p.	(	capitula
keeol	eleccione	benediccione	medicinarum	ordinacione	discrecione
yshey	infra	durabilitas	mediocris	granis	debita
pchor	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
qoteody	lune	continet	constellacione	conjunccione	mediocris
ytchey	10	benediccione	commendacione	plene	prima
aram	cognicione	ordinacione	eleccione	commendacione	discrecione
pchey	granis	mediocris	spectat	dignitas	durabilitas
chkar	cognicione	eleccione	ordinacione	commendacione	discrecione
ykeeody	fine	ordine	benediccione	12	alteracione
ypchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
okeal	alteracione	commendacione	discrecione	conservacione	divisione
oteor	eleccione	medicinarum	ordinacione	benediccione	primum
chory	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
qoteol	benediccione	discrecione	ordinacione	commendacione	alteracione
chotchy	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
ychol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
shckhey	discrecione	commendacione	benediccione	ordinacione	alteracione
chkain	commendacione	regiminis	conservacione	cognicione	composicione
qotam	celestis	constellacione	conjunccione	granis	durabilitas
chekal	commendacione	conservacione	alteracione	composicione	cognicione
shocthy	de	eleccione	p.	capitulo	benediccione
shes	conjunccione	constellacione	conservacione	plene	lune
lr	cognicione	commendacione	ordinacione	conservacione	discrecione
ytain	conservacione	commendacione	cognicione	regiminis	composicione
arol	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
olkey	durabilitas	celestis	constellacione	granis	radiis
qoar	celestis	granis	annis	finis	durabilitas
ytol	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
oteeo	ordinacione	divisione	commendacione	medicinarum	discrecione
cheeody	fine	constellacione	plene	conjunccione	pulcritudine
olar	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	variis
shek	conjunccione	constellacione	durabilitas	granis	lune
pchedar	Jovis	opere	Veneris	convenit	ceteris
g	eleccione	benediccione	cognicione	ordinacione	discrecione
qopchy	benediccione	cognicione	conservacione	commendacione	conjunccione
shedain	concedente	conveniunt	Jovis	convenit	opere
rchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
oteeody	conjunccione	conservacione	fine	constellacione	commendacione
chokain	eleccione	regimine	intencione	ordinacione	cognicione
chcphy	eleccione	benediccione	ordinacione	regimine	cognicione
tey	plene	10	17	13	pulcritudine
sheod	benediccione	ordinacione	12	discrecione	commendacione
otedar	conjunccione	constellacione	conservacione	durabilitas	continet
olshey	granis	durabilitas	celestis	nostris	eclipsis
cheodaiin	capitulum	p.	Capitulum	eleccione	capitula
qolchey	poteris	ceteris	opere	dignitas	concedente
olkal	constellacione	variis	conjunccione	finis	bajulis
fchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
qodain	conservacione	conjunccione	constellacione	commendacione	13
chan	eleccione	regimine	capitulo	ordinacione	de
shod	eleccione	de	benediccione	capitulo	p.
otoly	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	medicinarum
qotcho	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
pchdy	Veneris	ignis	Solis	aeris	Jovis
daim	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	regimine
qokeeol	cetera	infra	eclipsis	stellas	federa
otcho	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
okary	commendacione	cognicione	ordinacione	conservacione	discrecione
chokeey	ordinacione	discrecione	divisione	medicinarum	benediccione
pcheol	benediccione	ordinacione	discrecione	eleccione	divisione
qodar	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	predictis
keeey	pertinent	perfeccio	pulcritudine	adhuc	longitudine
qokchor	de	eleccione	benediccione	p.	capitulo
ckheey	discrecione	divisione	ordinacione	benediccione	alteracione
shedal	opere	Jovis	concedente	jacet	ceteris
qotody	Lune	dignitas	granis	continet	mediocris
chotar	eleccione	de	capitulum	p.	capitulo
otoldy	conjunccione	conservacione	constellacione	predictis	commendacione
chckhedy	spera	aeris	Veneris	Solis	spere
qokshedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
oain	conservacione	regiminis	commendacione	composicione	conjunccione
ytchdy	Lune	dignitas	Jovis	granis	celestis
qokeeor	cetera	volueris	spectat	infra	eclipsis
ysheey	pulcritudine	pulcra	pertinent	infra	adhuc
yshedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
cheoky	ordinacione	benediccione	discrecione	eleccione	divisione
shos	eleccione	de	benediccione	regimine	ordinacione
ykain	conservacione	regiminis	commendacione	variis	conjunccione
oral	cognicione	commendacione	ordinacione	conservacione	discrecione
cheom	ordinacione	discrecione	divisione	benediccione	disposicione
octhy	de	eleccione	capitulo	benediccione	p.
checkhey	commendacione	alteracione	discrecione	prologo	13
chdam	cognicione	commendacione	eleccione	ordinacione	conservacione
okshy	eleccione	benediccione	ordinacione	de	cognicione
sam	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	commendacione
ctheol	de	eleccione	librum	capitulum	p.
ykor	de	eleccione	capitulum	p.	capitulo
oram	ordinacione	cognicione	eleccione	commendacione	discrecione
qokcho	benediccione	eleccione	de	ordinacione	cognicione
choldy	de	eleccione	benediccione	capitulo	p.
qolchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
qokshy	predictis	celestis	constellacione	granis	conjunccione
oiiin	eleccione	p.	capitulum	capitulo	(
orar	conservacione	conjunccione	commendacione	cognicione	constellacione
cthedy	spera	spere	convexitas	aeris	Solis
ro	benediccione	eleccione	ordinacione	cognicione	commendacione
araiin	capitulum	p.	eleccione	Capitulum	capitula
ytchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
opar	conservacione	cognicione	commendacione	conjunccione	ordinacione
qopchey	dignitas	spectat	concedente	Jovis	granis
otees	cognicione	commendacione	ordinacione	divisione	disposicione
ls	ordinacione	benediccione	cognicione	eleccione	commendacione
oteeos	eleccione	ordinacione	medicinarum	discrecione	disposicione
keor	de	eleccione	benediccione	primum	regimine
cheockhy	eleccione	benediccione	ordinacione	discrecione	divisione
okeeedy	spera	spere	aeris	convexitas	Veneris
shety	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	plene
chotal	de	eleccione	capitulum	p.	capitulo
qok	spera	aeris	Veneris	Solis	veneris
oldaiin	capitulum	Capitulum	p.	eleccione	capitula
da	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	de
opal	cognicione	commendacione	ordinacione	conservacione	discrecione
dsho	de	eleccione	p.	capitulo	benediccione
chod	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
alol	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
chckhhy	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
rchey	debita	infra	durabilitas	mediocris	eclipsis
qoko	Jovis	ceteris	poteris	solis	fueris
yteeody	benediccione	fine	conservacione	conjunccione	commendacione
oeees	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
olkam	conservacione	conjunccione	constellacione	variis	commendacione
qokaldy	Veneris	aeris	Solis	veneris	ceteris
ot	eleccione	medicinarum	cognicione	ordinacione	divisione
tshey	infra	debita	durabilitas	mediocris	granis
oto	eleccione	cognicione	ordinacione	medicinarum	benediccione
todaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	de
sheaiin	eleccione	p.	capitulum	capitulo	(
eees	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	disposicione
cheeol	ordinacione	benediccione	discrecione	divisione	eleccione
m	eleccione	ordinacione	benediccione	discrecione	cognicione
chdain	conservacione	cognicione	commendacione	composicione	conjunccione
okshey	constellacione	adhuc	conjunccione	lune	pulcritudine
kam	cognicione	commendacione	conservacione	ordinacione	discrecione
okaldy	granis	annis	finis	celestis	dignitas
cheeey	pulcritudine	longitudine	pertinent	cogitaciones	adhuc
keeo	discrecione	divisione	ordinacione	alteracione	prologo
shdar	conjunccione	conservacione	commendacione	constellacione	cognicione
lkl	commendacione	conservacione	conjunccione	cognicione	13
chokal	eleccione	de	capitulum	p.	capitulo
okcho	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
olkeeey	durabilitas	eclipsis	radiis	consuevit	constituit
chotaiin	Capitulum	capitulum	p.	de	capitula
chotey	de	eleccione	capitulum	p.	capitulo
oees	eleccione	ordinacione	cognicione	disposicione	benediccione
shees	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	plene
dsheol	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	medicinarum
cthom	de	eleccione	capitulum	p.	capitulo
chodain	eleccione	capitulum	p.	de	capitulo
chr	eleccione	regimine	ordinacione	primum	capitulo
lcheedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
ckhor	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
ycheor	eleccione	benediccione	ordinacione	discrecione	divisione
oteeol	eleccione	medicinarum	benediccione	ordinacione	discrecione
qokody	Jovis	dignitas	Lune	ceteris	Mercurii
ytody	conjunccione	conservacione	constellacione	lune	predictis
okoiin	eleccione	p.	capitulum	capitulo	capitula
qoy	granis	dignitas	celestis	Lune	annis
shokchy	de	eleccione	p.	capitulum	Capitulum
sheeor	benediccione	ordinacione	discrecione	divisione	eleccione
qokl	Veneris	ceteris	Jovis	veneris	fueris
okos	eleccione	ordinacione	medicinarum	benediccione	cognicione
eeedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
ydy	Veneris	aeris	Solis	ignis	spera
tody	Lune	continet	dignitas	granis	mediocris
oko	eleccione	ordinacione	regimine	primum	medicinarum
keeor	eleccione	benediccione	ordinacione	medicinarum	discrecione
opor	eleccione	de	benediccione	ordinacione	regimine
ykeor	de	eleccione	benediccione	regimine	primum
sheety	conjunccione	constellacione	plene	conservacione	lune
ycheeo	alteracione	commendacione	discrecione	divisione	prologo
doiir	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
cthdy	conjunccione	constellacione	granis	celestis	Lune
shoky	eleccione	de	benediccione	ordinacione	regimine
ykchdy	Lune	Jovis	dignitas	granis	celestis
dchdy	Jovis	ignis	jacet	Veneris	ceteris
qod	granis	celestis	finis	annis	durabilitas
lchy	eleccione	benediccione	de	ordinacione	cognicione
alam	ordinacione	cognicione	eleccione	discrecione	commendacione
chekaiin	eleccione	capitulum	regimine	p.	capitulo
ochey	debita	infra	durabilitas	mediocris	abstinere
por	eleccione	de	benediccione	regimine	p.
dsheey	pulcritudine	plene	adhuc	pertinent	pulcra
osaiin	capitulum	Capitulum	p.	capitula	(
lkeeey	creavit	pervenire	durabilitas	infra	eclipsis
qoor	benediccione	ordinacione	discrecione	cognicione	commendacione
oteodaiin	capitulum	p.	eleccione	Capitulum	capitula
oteed	durabilitas	dignitas	civitatum	spectat	constellacione
solchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
ykair	eleccione	cognicione	ordinacione	disposicione	commendacione
shain	commendacione	cognicione	conservacione	ordinacione	composicione
qofchedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
odor	eleccione	de	benediccione	p.	regimine
dcheol	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	medicinarum
sholdy	benediccione	conjunccione	conservacione	commendacione	predictis
qokees	opere	ceteris	conveniunt	fueris	poteris
ykey	discrecione	ordinacione	divisione	benediccione	commendacione
tshedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
dshy	de	eleccione	capitulo	p.	capitula
chekar	conservacione	commendacione	conjunccione	constellacione	alteracione
lkchey	adhuc	debita	lune	constellacione	durabilitas
sheeo	plene	conjunccione	constellacione	ordine	pulcritudine
tchody	de	eleccione	benediccione	capitulo	p.
qokeod	dignitas	cetera	spectat	granis	futuris
qokedar	Veneris	opere	ceteris	fueris	aeris
sary	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	discrecione
dalor	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	regimine
qokan	ceteris	Jovis	Veneris	fueris	operis
polaiin	capitulum	p.	Capitulum	eleccione	(
keeody	fine	plene	ordine	lune	doctrine
oteeey	constellacione	pulcritudine	adhuc	diversis	pertinent
okoldy	conjunccione	conservacione	constellacione	predictis	lune
lsheey	infra	abstinere	durabilitas	federa	pulcra
olchdy	Veneris	aeris	Jovis	Solis	ignis
ksho	eleccione	de	benediccione	capitulo	p.
sos	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	disposicione
chkey	ordinacione	discrecione	divisione	eleccione	benediccione
teody	conjunccione	fine	constellacione	lune	conservacione
qokshey	ceteris	poteris	Jovis	dignitas	concedente
paiin	Capitulum	capitulum	p.	(	capitula
olchy	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
lcheol	benediccione	discrecione	alteracione	ordinacione	divisione
pchol	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
ochedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
cphedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
shoty	eleccione	de	benediccione	capitulo	p.
cheodain	ordinacione	cognicione	eleccione	divisione	discrecione
chdor	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	regimine
tcho	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
qoain	finis	celestis	variis	consiliariis	bajulis
schedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
alkain	consiliariis	variis	constellacione	consilio	conservacione
aim	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
cphaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	eleccione
olkeeody	constellacione	lune	durabilitas	continet	pertinent
dody	Lune	continet	dignitas	mediocris	granis
arar	conservacione	conjunccione	commendacione	cognicione	composicione
daram	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	disposicione
okom	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	regimine
qot	dignitas	Lune	Jovis	granis	spectat
oteodar	eleccione	cognicione	ordinacione	commendacione	disposicione
olsheey	infra	durabilitas	inimicis	abstinere	eclipsis
ykeeo	ordinacione	discrecione	divisione	disposicione	benediccione
ltedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
qoked	aeris	Veneris	spera	Solis	veneris
qoly	granis	celestis	finis	durabilitas	annis
opy	eleccione	benediccione	cognicione	ordinacione	commendacione
loly	commendacione	conservacione	cognicione	discrecione	benediccione
ykchedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
okear	alteracione	commendacione	conservacione	conjunccione	constellacione
okedal	constellacione	conjunccione	durabilitas	pertinent	conservacione
okcheey	optima	alteracione	discrecione	prologo	divisione
ockhey	discrecione	ordinacione	divisione	benediccione	commendacione
choaiin	Capitulum	capitulum	p.	de	capitula
daiidy	cognicione	conservacione	benediccione	commendacione	conjunccione
rshedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
qocthy	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
chepy	commendacione	conservacione	alteracione	conjunccione	discrecione
cheeos	ordinacione	discrecione	divisione	alteracione	commendacione
olcheol	benediccione	discrecione	alteracione	ordinacione	divisione
alor	eleccione	ordinacione	benediccione	regimine	cognicione
chcthey	ordinacione	eleccione	discrecione	benediccione	divisione
lal	conservacione	commendacione	cognicione	conjunccione	ordinacione
shd	benediccione	eleccione	cognicione	ordinacione	commendacione
chcthhy	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	regimine
chodal	de	capitulum	eleccione	Capitulum	p.
qokod	granis	celestis	annis	dignitas	Jovis
tcheo	benediccione	ordinacione	eleccione	discrecione	divisione
dcheo	benediccione	ordinacione	discrecione	divisione	commendacione
soraiin	capitulum	p.	eleccione	Capitulum	capitula
lkey	durabilitas	infra	inimicis	mediocris	debita
chokar	eleccione	capitulum	de	p.	capitulo
shedar	opere	Jovis	convenit	concedente	jacet
ety	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
opcheol	benediccione	discrecione	ordinacione	divisione	commendacione
cheodal	eleccione	ordinacione	cognicione	discrecione	divisione
cthal	eleccione	de	capitulo	regimine	benediccione
an	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
oshey	infra	durabilitas	debita	mediocris	abstinere
chokey	eleccione	de	primum	regimine	benediccione
chcthedy	aeris	spera	Veneris	Solis	veneris
dalol	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
olkeol	benediccione	ordinacione	discrecione	divisione	eleccione
chekey	commendacione	alteracione	conservacione	constellacione	discrecione
qodal	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	13
oeedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
chcthdy	conjunccione	constellacione	conservacione	celestis	granis
shcthey	benediccione	ordinacione	discrecione	divisione	commendacione
dom	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	regimine
qolkeedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
otaldy	dignitas	granis	Lune	celestis	finis
olal	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	cognicione
kody	Lune	dignitas	continet	granis	Sol
deey	pulcritudine	supracelestium	adhuc	longitudine	pertinent
ofchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
qokeo	ceteris	poteris	dignitas	conveniunt	opere
sham	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
pcheody	lune	conjunccione	constellacione	plene	predictis
chd	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	commendacione
ycheedy	spera	spere	aeris	convexitas	Solis
chotol	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
otshey	constellacione	conjunccione	adhuc	lune	plene
qoeeey	durabilitas	infra	inimicis	pulcritudine	pertinent
qockhol	eleccione	benediccione	de	ordinacione	discrecione
koldy	granis	Lune	dignitas	celestis	finis
lkam	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	alteracione
chekain	conservacione	constellacione	conjunccione	commendacione	variis
choteey	eleccione	primum	medicinarum	benediccione	ordinacione
ckheol	de	eleccione	benediccione	primum	regimine
dalam	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
sheeey	abstinere	infra	pulcritudine	pulcra	pertinent
qokeedar	Veneris	aeris	opere	veneris	fueris
ykeeey	pulcritudine	adhuc	Indie	pertinent	plene
alody	conjunccione	constellacione	lune	conservacione	continet
sshey	infra	granis	durabilitas	mediocris	eclipsis
tcheol	benediccione	eleccione	ordinacione	de	discrecione
shoiin	p.	eleccione	capitulum	de	(
sodar	cognicione	commendacione	conservacione	ordinacione	conjunccione
okeoly	eleccione	ordinacione	medicinarum	benediccione	discrecione
chkchy	de	eleccione	capitulum	p.	Capitulum
okeod	medicinarum	eleccione	ordinacione	benediccione	discrecione
oteodal	eleccione	cognicione	ordinacione	disposicione	medicinarum
tshol	de	eleccione	p.	capitulum	Capitulum
oeey	pulcritudine	supracelestium	adhuc	doctrine	optima
lched	Veneris	aeris	Solis	veneris	spera
olr	conservacione	conjunccione	constellacione	commendacione	cognicione
olkchedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
chokor	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
okechy	eleccione	benediccione	ordinacione	medicinarum	regimine
raraiin	capitulum	p.	eleccione	capitulo	capitula
okchd	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	disposicione
okalar	cognicione	commendacione	conservacione	ordinacione	composicione
cfhy	de	eleccione	p.	capitulo	benediccione
ytchol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
ochor	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
cfhol	de	eleccione	p.	capitulum	Capitulum
ees	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	disposicione
chedol	durabilitas	granis	celestis	civitatum	spectat
csedy	spera	spere	convexitas	concavitate	aeris
chyky	eleccione	de	capitulo	capitulum	capitula
otcham	eleccione	de	p.	capitulo	capitulum
qopchol	de	eleccione	benediccione	p.	capitulo
okeom	ordinacione	medicinarum	eleccione	discrecione	disposicione
polchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
qopaiin	eleccione	p.	regimine	capitulo	capitulum
yaiin	Capitulum	capitulum	p.	(	capitula
rair	cognicione	ordinacione	commendacione	conservacione	eleccione
saiir	eleccione	cognicione	ordinacione	regimine	disposicione
ctheor	de	eleccione	capitulum	p.	Capitulum
sheed	dignitas	concedente	spectat	Jovis	consuevit
tcheey	pulcritudine	plene	optima	10	adhuc
aror	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	regimine
oteal	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	alteracione
sheoky	benediccione	commendacione	discrecione	12	ordinacione
ykcho	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
lchal	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	cognicione
chedam	concedente	conveniunt	Jovis	dignitas	spectat
ypchdy	Jovis	jacet	ignis	Veneris	ceteris
okalal	cognicione	commendacione	conservacione	ordinacione	composicione
kshedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
alkam	cognicione	ordinacione	commendacione	eleccione	conservacione
shory	de	eleccione	benediccione	p.	capitulo
qopy	celestis	granis	conjunccione	constellacione	mediocris
chocthey	de	eleccione	capitulo	capitulum	capitula
alom	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	discrecione
soiiin	eleccione	p.	capitulum	regimine	capitulo
qoteeody	lune	constellacione	conjunccione	continet	durabilitas
qochey	granis	durabilitas	spectat	infra	mediocris
cheekey	constellacione	pulcritudine	alteracione	commendacione	adhuc
okaiir	eleccione	cognicione	ordinacione	intencione	disposicione
lar	conjunccione	conservacione	commendacione	cognicione	constellacione
lam	ordinacione	cognicione	commendacione	discrecione	conservacione
shckhedy	spera	spere	aeris	convexitas	Veneris
chekeey	pulcritudine	pertinent	adhuc	constellacione	cogitaciones
lpchedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
lsheedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
ykchey	10	commendacione	13	16	plene
eedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
ysheedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
odam	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	disposicione
yteol	de	eleccione	benediccione	regimine	ordinacione
okeeos	discrecione	divisione	ordinacione	alteracione	peticionem
kchody	de	eleccione	benediccione	capitulo	capitula
dals	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	discrecione
cphor	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
chary	eleccione	regimine	ordinacione	benediccione	capitulo
otchar	eleccione	de	capitulo	p.	benediccione
lchor	de	Capitulum	p.	capitulum	eleccione
alar	cognicione	commendacione	ordinacione	conservacione	discrecione
opchor	de	p.	eleccione	capitulum	Capitulum
qokear	ceteris	opere	Jovis	conveniunt	fueris
qolkeey	spectat	volueris	suavis	nostris	concedente
orchey	debita	adhuc	lune	autumpno	constellacione
saral	cognicione	commendacione	ordinacione	eleccione	discrecione
oldar	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	cognicione
chetar	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	cognicione
oldam	cognicione	ordinacione	commendacione	conservacione	eleccione
okedar	constellacione	durabilitas	radiis	celestis	granis
ockhedy	spera	spere	aeris	convexitas	Solis
ctheody	eleccione	benediccione	ordinacione	medicinarum	discrecione
ykchol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
opchol	de	p.	Capitulum	capitulum	eleccione
olam	conservacione	commendacione	conjunccione	cognicione	ordinacione
ykaly	eleccione	cognicione	ordinacione	disposicione	discrecione
tcheody	benediccione	fine	12	plene	conjunccione
qokoiin	commendacione	cognicione	conservacione	ordinacione	discrecione
lkeeody	lune	constellacione	pertinent	plene	arte
qopol	benediccione	conservacione	commendacione	conjunccione	predictis
kshey	infra	mediocris	granis	durabilitas	debita
qotair	conjunccione	constellacione	conservacione	celestis	variis
qokeechy	granis	celestis	mediocris	radiis	spectat
shekeey	infra	durabilitas	abstinere	consuetudinem	debita
oy	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
chtal	eleccione	ordinacione	cognicione	discrecione	divisione
octhey	benediccione	ordinacione	eleccione	discrecione	divisione
lkal	constellacione	conjunccione	conservacione	variis	bajulis
otchody	de	eleccione	p.	capitulo	capitulum
schey	debita	infra	durabilitas	mediocris	eclipsis
sody	Lune	continet	dignitas	granis	mediocris
koiin	p.	capitulum	eleccione	Capitulum	(
chockhey	eleccione	de	benediccione	primum	regimine
okoly	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	discrecione
cheoldy	constellacione	conjunccione	conservacione	plene	predictis
dalchdy	Jovis	dignitas	Lune	concedente	granis
qotshy	benediccione	cognicione	eleccione	commendacione	ordinacione
ykam	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	discrecione
pchedal	Jovis	opere	concedente	ceteris	convenit
chaly	eleccione	ordinacione	cognicione	regimine	benediccione
chkedy	spera	aeris	spere	Solis	Veneris
ypchey	mediocris	granis	durabilitas	celestis	debita
chok	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
dchaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	de
cheoty	eleccione	ordinacione	benediccione	discrecione	divisione
qocthey	benediccione	discrecione	commendacione	10	12
ochy	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
pchdar	conjunccione	constellacione	conservacione	celestis	variis
dcho	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
cheedar	durabilitas	consuevit	spectat	contrariis	annis
ofchdy	Jovis	jacet	ceteris	Mercurii	ignis
shekey	conjunccione	constellacione	plene	lune	adhuc
shekain	constellacione	consiliariis	finis	variis	celestis
chotam	de	eleccione	capitulum	p.	capitulo
yto	eleccione	de	benediccione	ordinacione	cognicione
opcheey	durabilitas	infra	debita	consuetudinem	mediocris
cholody	de	eleccione	p.	capitulo	capitulum
qokchd	granis	celestis	finis	annis	mediocris
dalal	cognicione	eleccione	ordinacione	commendacione	discrecione
shosaiin	capitulum	p.	Capitulum	eleccione	capitula
qokeeedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
ochol	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
cheoly	ordinacione	benediccione	discrecione	divisione	eleccione
pshol	de	eleccione	p.	capitulum	Capitulum
ycho	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
shok	eleccione	de	benediccione	capitulo	ordinacione
toy	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
shekchy	eleccione	benediccione	ordinacione	de	cognicione
shchy	de	eleccione	p.	capitulo	capitulum
kshy	eleccione	de	benediccione	capitulo	p.
dalar	eleccione	cognicione	ordinacione	commendacione	discrecione
chtol	eleccione	de	capitulo	p.	capitulum
cheam	commendacione	conservacione	alteracione	constellacione	conjunccione
cheoar	commendacione	divisione	ordinacione	discrecione	alteracione
shockhy	eleccione	de	benediccione	ordinacione	regimine
shan	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
otes	cognicione	ordinacione	divisione	discrecione	commendacione
daiis	eleccione	p.	capitulum	de	capitulo
yk	eleccione	benediccione	cognicione	ordinacione	regimine
pcheor	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	divisione
shodain	eleccione	cognicione	ordinacione	intencione	regimine
as	benediccione	cognicione	eleccione	ordinacione	commendacione
cheod	ordinacione	eleccione	benediccione	divisione	discrecione
dyky	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
kcho	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
ckhhy	eleccione	de	benediccione	capitulo	regimine
oloiin	eleccione	regimine	intencione	cognicione	ordinacione
orom	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
cher	commendacione	conservacione	alteracione	conjunccione	constellacione
cheokeey	pertinent	pulcritudine	certo	grossa	persona
olo	13	conservacione	commendacione	conjunccione	constellacione
qolkain	contrariis	annis	omnis	finis	carnis
lkol	eleccione	benediccione	de	ordinacione	discrecione
ofaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	(
chetain	conservacione	constellacione	commendacione	conjunccione	variis
cth	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
ytoldy	conjunccione	conservacione	constellacione	predictis	lune
dairal	eleccione	cognicione	ordinacione	disposicione	benediccione
alal	cognicione	ordinacione	commendacione	discrecione	disposicione
odair	eleccione	cognicione	ordinacione	regimine	benediccione
kary	cognicione	ordinacione	commendacione	discrecione	benediccione
tsho	de	eleccione	capitulo	p.	benediccione
lkchdy	Jovis	dignitas	Lune	solis	ceteris
qoteor	benediccione	commendacione	discrecione	conservacione	ordinacione
so	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
qotched	dignitas	Lune	granis	spectat	celestis
kcheey	optima	pulcritudine	plene	optime	doctrine
otechdy	dignitas	Jovis	Lune	concedente	jacet
cheocthy	eleccione	benediccione	ordinacione	regimine	cognicione
ldar	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	cognicione
ytchody	de	eleccione	benediccione	capitulo	p.
los	eleccione	ordinacione	benediccione	cognicione	discrecione
podaiin	Capitulum	capitulum	p.	capitula	(
qopar	conjunccione	constellacione	celestis	granis	finis
qokeos	durabilitas	infra	mediocris	radiis	granis
ytaly	eleccione	cognicione	ordinacione	benediccione	discrecione
aithy	eleccione	de	benediccione	capitulo	regimine
kcheody	benediccione	fine	12	ordine	commendacione
sheodaiin	capitulum	p.	eleccione	Capitulum	capitula
kcheol	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	medicinarum
psheody	fine	conjunccione	lune	plene	constellacione
cphey	discrecione	10	commendacione	benediccione	alteracione
otary	cognicione	commendacione	conservacione	ordinacione	discrecione
lain	conservacione	variis	regiminis	constellacione	consiliariis
saly	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione	commendacione
tshy	de	eleccione	p.	capitulo	benediccione
ykchor	de	Capitulum	capitulum	p.	eleccione
od	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
otan	cognicione	commendacione	ordinacione	conservacione	discrecione
olkol	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	cognicione
ksheody	fine	conjunccione	benediccione	conservacione	plene
chckhal	cognicione	ordinacione	eleccione	commendacione	discrecione
lom	benediccione	ordinacione	cognicione	commendacione	discrecione
chetey	commendacione	alteracione	discrecione	conservacione	divisione
par	conjunccione	conservacione	constellacione	commendacione	cognicione
solkeedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
shokey	benediccione	discrecione	ordinacione	divisione	commendacione
sory	eleccione	benediccione	ordinacione	cognicione	discrecione
qoteo	constellacione	conjunccione	mediocris	celestis	lune
choraiin	Capitulum	capitulum	de	p.	capitula
chopchy	de	capitulum	p.	Capitulum	eleccione
cholor	de	Capitulum	capitulum	p.	capitula
f	sciencia	sciencie	sciencias	scienciis	scienciam
chekchy	eleccione	benediccione	ordinacione	regimine	cognicione
alkaiin	capitulum	p.	eleccione	(	Capitulum
chokeol	de	eleccione	capitulum	librum	p.
qoeol	benediccione	ordinacione	discrecione	eleccione	divisione
oror	eleccione	benediccione	ordinacione	de	regimine
tam	cognicione	ordinacione	commendacione	eleccione	conservacione
okaral	conservacione	commendacione	cognicione	composicione	ordinacione
daiim	eleccione	de	p.	capitulum	capitulo
otodaiin	Capitulum	capitulum	p.	eleccione	capitula
dshol	de	p.	eleccione	capitulum	Capitulum
pchody	benediccione	eleccione	cognicione	ordinacione	medicine
ail	eleccione	ordinacione	cognicione	benediccione	discrecione
teeol	eleccione	benediccione	medicinarum	ordinacione	primum
qotaly	conjunccione	constellacione	celestis	granis	conservacione
lteedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
dady	Jovis	dignitas	Lune	jacet	concedente
schol	de	Capitulum	capitulum	p.	librum
kshdy	Jovis	jacet	Mercurii	ceteris	dignitas
lkeol	benediccione	eleccione	ordinacione	discrecione	medicinarum
sshedy	spera	spere	concavitate	convexitas	aeris
otarar	conservacione	conjunccione	commendacione	constellacione	cognicione
qoteeol	benediccione	discrecione	alteracione	ordinacione	commendacione
chokeody	eleccione	benediccione	medicinarum	primum	ordinacione
pchodaiin	Capitulum	capitulum	p.	de	capitula
ckheody	benediccione	ordinacione	fine	discrecione	divisione
orair	eleccione	cognicione	ordinacione	commendacione	discrecione
okan	cognicione	commendacione	ordinacione	conservacione	discrecione
cty	de	eleccione	p.	capitulum	capitulo
oltedy	spera	spere	convexitas	aeris	concavitate
